# 第二章 知识表示  

## 2.1 概述

1. 知识及知识的分类  
	
	* 知识是人们在改造客观世界的实践中积累起来的认识和经验。这些经验的描述又需要设计数据和信息的概念。数据是记录信息的符号，是信息的载体和表示。信息是对数据的解释，是数据在特定场合下的具体含义。信息仅是对客观事物的一种简单描述，只有经过加工、整理和改造等工序，并形成对客官世界的规律性认识后才能成为知识。

	* 知识的分类：  
	    1. 按知识性质：概念、命题、公理、定理、规则、方法等。  
	    2. 按知识适应范围：常识性知识(通用知识)、领域性知识(专业性知识)。  
	    3. 按知识的作用效果：事实性知识(叙述性知识)、过程性知识、控制性知识(元知识或者超知识)。  
	    4. 按知识的确定性：确定性知识、不确定性知识。  
	    5. 按知识的等级：零级知识、一级知识、二级知识等。  
	    6. 按知识的结构：逻辑性知识、形象性知识。  

2. 知识表示  

	人工智能问题的求解是以知识表示为基础的，如何将以活得的有关知识表示成计算机能够描述、存储、有效地利用的知识是必须解决的问题。知识表示实际上就是对知识的描述，即用一些约定的符号把知识编码成一组能被计算机接受并便于系统使用的数据结构。  
	常用的知识表欧式方法有一阶谓词表示法、产生式表示法、语义网络表示法、框架表示法、过程表示法、脚本表示法、本体表示法等。  

## 2.2 谓词逻辑表示法  

1. 基本概念  
	
	* 论域：所有讨论对象的全体构成的非空集合称为论域。论域中的元素称为个体。
	* **定义2.1** 设D是论域，P:D<sup>n</sup> --> {T,F}是一个映射，其中  
				D<sup>n</sup> = {(x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,...,x<sub>n</sub>) | x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,...,x<sub>n</sub> ∈ D}  
	则称P是一个n元谓词(n=1,2,3,...)，记为P(x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,...,x<sub>n</sub>)。 其中，x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,...,x<sub>n</sub>为个体变元。  
	* **定义2.2** 设D是论域，f：D<sup>n</sup> --> D是一个映射，则称f是D上的一个n元函数，记为  
	f(x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,...,x<sub>n</sub>)  
	其中，x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,...,x<sub>n</sub>是个体变元。  
	* 命题可以分为原子命题和复合命题，后者由前者通过联结词复合而成。下面介绍常用联结词：  
	    1. ﹁(否定或非)。  
	    2. V(析取)。   
	    3. Λ(合取)。  
	    4. →(条件或蕴含)。表示"若...则..."的语义。  
	    5. ↔(双条件)。 表示"当且仅当"的语义。  
	* 命题具有如下性质：  
		1. 幂等律：PVP⇿P，PΛP⇿P。  
		2. 交换律：PVQ⇿QVP，PΛQ⇿QΛP。  
		3. 结合率：(PVQ)VR⇿PV(QVR)，(PΛQ)ΛR⇿PΛ(QΛR)。  
		4. 分配律：PV(QΛR)⇿(PVQ)Λ(PVR)，PΛ(QVR)⇿(PΛQ)V(PΛR)。  
		5. 吸收率：PV(QΛR)⇿P，PΛ(QVR)⇿P。  
		6. De-Morgan法则：﹁(PVQ)⇿﹁PΛ﹁Q，﹁(PΛQ)⇿﹁PV﹁Q。  

2. 谓词逻辑表示法  
	
	* 谓词逻辑表示法是一种基于数理逻辑的知识表示方法，人工智能所用的逻辑一般包括一阶经典逻辑和除此以外的非经典逻辑。  
	* 用谓词逻辑表示法表示知识的步骤如下：  
		1. 