#第一章--绪论  
## 1.1 人工智能的定义  

1. 人工智能需要具备判断、推理、证明、识别、理解、感知、学习和问题求解等诸多能力。  

2. 强人工智能是指有可能制造出真正能推理解决问题的智能机器，并且这样的机器是有知觉的，有自我意识。  

3. 强人工智能主要分为两类：类人的人工智能，即机器的思考和推理就像人的思维一样；非类人的人工智能，即机器产生了和人完全不一样的知觉和意识，使用和人完全不一样的推理方式。  

4. 弱人工智能是指不可能制造出能真正地推理和解决问题的智能机器，这些机器只不过看起来像是智能的，但并不是真正拥有智能，也不会有自主意识。  

## 1.2 人工智能的发展历史  
	
1. 孕育阶段（1956年之前）：数理逻辑、自动机理论、控制论、信息论、仿生学、电子计算机、心理学等科学技术的发展为后继人工智能的诞生奠定了思想、理论和物质基础。主要贡献如下：  
	* 1936年，英国数学家图灵(Turing)提出了一种理想计算机的数学模型，即图灵机模型。为电子计算机的问世奠定了理论基础。  
	* 1943年，心理学家麦克洛奇(McCulloch)和数理逻辑学家皮兹(Pitts)提出了第一个神经网络模型--M-P神经网络模型。模型总结了神经元的一些基本生理特性，提出了神经元形式化的数学描述和网络的结构方法，为开创神经计算时代奠定了坚实的基础。  
	* 1948年，香农(Shannon)发表了《通信的数学理论》，标志着信息论的诞生。  
	* 1948年，维纳(Wiener)创立了控制论。这是一门研究和模拟自动控制的人工和生物系统的学科，标志着动物心理和行为学科进行计算机模拟研究的基础已经形成。  

2. 形成阶段(1956年-1969年)：除了1956年在美国的达特茅斯学院召开的研讨会提出了“人工智能”的术语外，这一时期的成就还包括定理机器证明、问题求解、LISP语言以及模式识别等。  

3. 发展阶段(1970年至今)：从20世纪70年代开始人工智能的研究进入高速发展时期。以下从知识工程、神经网络以及智能主题3个方面讲述人工智能在起发展阶段走过的历程。  
    1. 知识工程  
	20世纪70年代开始，人工智能领域的研究在世界各地风声水起。1977年，在第五届国人工智能联合会上，Feigenbaum做了题为《人工智能的艺术：知识工程课题及实例研究》的报告，首次提出了知识工程的概念。他提出，知识工程是研究知识信息处理的学科，应用人工智能的原理和方法，为那些需要专家知识才能解决的应用难题提供解决方法。采用恰当的方法实现专家知识的获取、表示、推理和解释，是设计基于知识的系统的重要技术问题。  
	2. 人工神经网络  
		人工神经网络的研究起源于20世纪60年代，由于当时该领域的研究存在的局限性使得人们几乎放弃了对人工神经网络的研究。1982年，美国加州理工学院物理学家霍普菲尔特(Hopfield)使用统计力学的方法来分析网络的存储和优化特性，提出了离散的神经网络模型;1984年他又提出了连续的神经网络模型，被称为Hopfield网络模型；1985年，Runelhart和McClelland等人提出了并行分布处理理论，致力于认知的微观结构的探索，提出了反向传播(Back Propagation)算法，成功解决了多层网络学习问题，成为广泛应用的神经元网络学习算法。1987年，在美国召开了第一届神经网络国际会议，并发起成立国际神经网络学会(INNS)。  
	3. 智能主体  
		随着计算机网络、计算机通信等技术的发展，基于行为主义的智能主体的研究成为人工智能研究的一个热点。智能主题成为人工智能的一个核心问题。  

## 1.3 人工智能的三大学派  
	
1. 符号主义：符号主义又称逻辑主义、心理学派或计算机学派，其基本原理基于两点：物理符号系统假设和有限合理性原理。  

2. 连接主义：连接主义又被成为仿生学派或生理学派，是基于神经元及神经元之间的网络连接机制来模拟和实现人工智能。人类智能的物质基础是神经系统，其基本单位是神经元。这也就是说，联结主义用人工神经网络来研究人工智能。  

3. 行为主义：行为主义又称为进化主义或控制论学派，是基于控制论和“感知-动作”控制系统的人工智能学派。其观点是：智能取决与感知和行为，取决与对外界复杂环境的适应。人类智能是尽力漫长的演化形成的，真正的智能机器也应该沿着进化的步骤走。行为主义实际上是从行为上进行智能模拟，是得机器具有自寻优、自适应、自学习和自组织能力。目前，行为主义在智能控制、机器人领域取得了巨大成就，在未来，控制论、系统工程的思想将进一步影响人工智能的发展。  

## 1.4 人工智能研究内容与应用领域  
	
1. 问题求解  
	* 人工智能的最早应用实践就是问题求解。问题求解是指通过搜索的方法寻找目标解的一个合适的操作序列，并同时满足问题的各种约束。问题求解的核心就是搜索技术。  
	* 一般搜索系统包括全局数据库、算子集和控制策略3部分。  

2. 专家系统  
	* 专家系统是一个具有大量专门知识与经验的程序系统，它采用人工智能技术，根据特定领域中一个或者多个人类专家提供的知识和经验进行推理和判断，模拟人类专家的决策过程。用来解决一些需要专家决定的复杂问题。  
	* 通常由知识库、推理机、综合数据库、人机交互界面、解释器和知识获取等部分构成。  

3. 机器学习  
	* 机器学习研究如何使计算机能够模拟人类的学习功能，从大量的数据中发现规律提取知识，并在时间中不断完善和增强自我。机器学习是机器获取知识的重要途经，它是人工智能研究的核心问题之一，同时也是人工智能理论研究和实际应用中的一个主要瓶颈。  

4. 神经网络  
	* 人工神经网络是以对人脑和自然神经网络的生理研究成果为基础，抽象和模拟人脑的某些机理、机制实现某些方面的功能。  

5. 模式识别  
	* 模式识别一般指应用电子计算机及外部设备对给定事务进行鉴别和分类，将其归人与之相同或者相似的模式中。模式识别的一般过程包括对待识别事物采集样本、数字化样本信息、提取数字特征、学习和识别。  
	* 其核心是特征提取和学习过程。  
	* 针对不同的识别对象，模式识别可以分为以下几种类型：  
		* 语言识别 : 主要研究各种语音信号的识别、翻译以及语音人机交互界面等。语音识别技术发展得比较成熟，计算机可以识别人类语音并将其转化为文本。  
		* 图形、图像识别 : 主要研究各种图形、图像的处理和识别技术，包括指纹识别、人脸识别、车牌识别等系统早已经进入实际应用领域。  
		* 信号识别 : 主要研究各种传感器信号，例如对雷达、声呐、地震波等信号的识别在军事、地政预测和医学上早有重要应用。  
		* 染色体识别 : 主要研究识别染色体以用于遗传因子研究等。  

6. 数据挖掘和知识发现  
	* 侧重于构建数据仓库，然后运用切片、下钻、上卷等操作从海量数据中发现有用信息。  

7. 计算机视觉  
	*  计算机视觉是一门用计算机实现或模拟人类视觉功能的新兴学科，其主要研究目标是使计算机具有通过二维图像认知三维环境信息的能力，这种能力不仅包括对三维环境中物体形状、位置、姿态、运动等几何信息的感知，而且还包括对这些信息的描述、存储、识别与理解。  

8. 智能控制  
	* 智能控制是一类无须或者尽可能少的人的干预就能够独立完成任务的自动控制。  
	* 智能控制设计的领域很多，目前主要有以下6个方面：智能机器人规划与控制、智能过程规划、智能过程控制、专家控制系统、语音控制以及智能仪器。  

9. 计算智能  
	计算智能主要借鉴仿生学的思想。

10. 其他  
	除以上研究内容外，人工智能领域的研究内容还包括自然语言处理、分布式人工智能、人工生命、机器人学、智能检索以最近风生水起的大数据、深度学习等。  

## 1.5 人工智能的发展趋势  

1. 多学科交叉研究  
	从人工智能的起源便知，它是一门多学科交叉学科，在今后同样也是，在近期的研究中应注意其与信息科学、生物学、数学、心理学等学科的交叉研究。  

2. 智能应用和智能产业  
	智能技术将进一步与主流信息技术交融，并将应用于人类社会的各个领域和人类生活的各个方面。  

## 1.6 习题

1. 什么是人工智能？人工智能目前的主要成就有哪些？  
	人工智能需要具备判断、推理、证明、识别、理解、感知、学习和问题求解等诸多能力。  
	主要成就：  
    * 1936年，图灵提出理想计算机的数学模型，即图灵机模型。  
    * 1943年，麦克洛奇和皮兹提出了第一个神经网络模型----M-P神经网络模型。  
    * 1948年，香农发表了《通信的数学理论》，标志信息论的诞生。  
    * 1948年，维纳创立了控制论。  
